.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Willkommen bei "10 vor 10"
an diesem Mittwochabend.
Manche Social-Media-Plattformen
machen süchtig -
so das mögliche Leiturteil
eines Prozesses in Los Angeles.
Google und Meta
werden schuldig gesprochen,
Konsumentinnen und Konsumenten
in die Abhängigkeit zu führen.
Wir ordnen ein.
Das unser Fokus heute.
Und ausserdem:
Der Verteidigungsminister Martin
Pfister macht sich ein Bild vor Ort
und wirbt bei Parlamentsmitgliedern
für eine schnellere
Schweizer Aufrüstung.
Italien hat nach der Kritik
zum Umgang mit der Brandkatastrophe
von Crans-Montana den Botschafter
in der Schweiz abgezogen.
Doch das Verhältnis
war schon vorher zerrüttet.
Das neueste Werk des französischen
Tierfilmers Vincent Munier
zeigt die Schönheit der Natur,
wie sie sonst kaum jemand
zu sehen bekommt.
Die Sicherheitslage in Nordeuropa
hat sich seit dem Überfall
von Russland auf die Ukraine
massiv verschlechtert.
Besonders angespannt
ist die Lage in Finnland.
Jenem Land, das in Europa die
längste Grenze mit Russland teilt,
über 1'300 km lang.
Einen Eindruck vor Ort
hat sich Verteidigungsminister
Martin Pfister verschafft.
Er zeigt sich beeindruckt
von den finnischen Aufrüstungsplänen
und versucht,
Mitglieder des Parlaments,
die ihn auf seiner Reise
begleitet haben,
von einer rascheren Aufrüstung
der Schweiz zu überzeugen.
Andy Müller
mit der exklusiven Reportage:
Ziel: Finnland.
Es ist die erste Nordeuropa-Reise
von Verteidigungsminister
Martin Pfister.
Plötzlich taucht ein Kampfjet
der Schweizer Luftwaffe auf -
eine Übung.
Und ein klarer Wink,
um was es bei dieser Reise geht:
um die Sicherheit und die Frage,
was die Schweiz von Finnland
lernen kann.
Vor drei Jahren
haben sie sich entschieden,
in die NATO zu wechseln.
Sie haben
eine andere Bedrohungsbeurteilung.
Es ist wichtig,
dass wir weiterhin eine
gute Beziehung mit Finnland pflegen
und v.a. auch erfahren, wie
ihre Bedrohungsbeurteilung aussieht.
Martin Pfister
hat auch Mitglieder
der Sicherheitspolitischen Kommis-
sionen des Parlaments eingeladen -
und Finanzpolitikerinnen.
Die Absicht scheint klar:
Pfister will,
dass die Parlamentsmitglieder
die Unsicherheit in Nordeuropa
miterleben.
Und er will sie
für seine Aufrüstungspläne
in der Schweiz gewinnen.
Besuch
bei der finnischen Küstenwache.
Durchs vereiste Meer
fahren hier immer wieder Tanker
der russischen Schattenflotte.
Die Schiffe unter falscher Flagge
haben Unterseekabel in der Ostsee
beschädigt.
Die Russen stören auch ständig
das Satellitensignal
für die Navigation der Schiffe
in der Ostsee.
So steigt das Risiko,
dass es zu einem Unfall
mit einem Tanker kommen könnte.
In Finnland
merkt man die Nähe zu Russland,
merkt die Bedrohung,
die geschlossene Grenze.
Für die Schweiz heisst das:
Wir sind eben auch abhängig
von Kommunikationskabeln z.B.,
die im Meer liegen.
Wir gehören zur europäischen Welt,
die bedroht ist.
Spezialkräfte der
finnischen Grenzwache demonstrieren,
wie sie im Ernstfall ein Schiff
der russischen Schattenflotte
entern würden.
Diese Spezialkräfte der Grenzwache
würden im Kriegsfall
sofort der Armee unterstellt.
Die Schweizer Parlamentsmitglieder
spüren die ernste Lage hautnah.
Es ist sehr beeindruckend,
sie sind weniger als 60 km entfernt
von der Grenze.
Sie sehen wirklich vom Schiff aus
die Bombardierungen und Angriffe
der Russen und auch der Ukrainer,
die Basen in Russland angreifen.
Wenn man schaut,
was Finnland hier investiert
in die Sicherheit auf dem Meer,
dann wird ihre Erwartung schon sein,
dass wir auch in unseren Bereichen,
in denen wir relevant sind,
die Investitionen tätigen.
Für die Verteidigung
geben die Finnen
2,4 % des Bruttoinlandprodukts aus,
das ist gemessen
an ihrer Wirtschaftsleistung
doppelt so viel wie die Schweiz.
Finnland will in Zukunft sogar bis
zu 5 % des BIP in die Armee stecken.
Die finnische Küstenwache
kämpft hier auf der Ostsee
gegen die russische Schattenflotte.
Und hat auch beschlossen,
die Luftabwehr massiv auszubauen:
Finnland kauft 64 F-35-Kampfjets.
Dennoch sind Unterschiede
zur Schweiz beträchtlich.
Denn Finnland
ist nicht nur in der NATO,
sondern hat auch in der Luftabwehr
einen Verbund mit
den anderen skandinavischen Staaten.
Die Länder müssen bei der
Verteidigung mehr zusammenarbeiten,
das hören wir oft
auf diesem Besuch in Finnland.
Auch, als Verteidigungsminister
Martin Pfister
seinen finnischen Amtskollegen
trifft.
Wir hoffen, dass die Schweiz
auf der Seite der demokratischen
Länder in Europa ist.
Weil alle demokratischen Länder
wissen,
dass sie sich auf eine Krisenzeit
vorbereiten müssen.
Wir müssen die Verteidigung stärken.
Die Schweiz ist ein wichtiger Teil
Europas, und darum hoffen wir,
dass wir irgendwie enger mit der
Schweiz zusammenarbeiten können.
Versteht man in Finnland,
dass wir weniger ausgeben
für die Verteidigung?
Sie verstehen unsere Neutralität,
aber wünschen sich -
das bringen sie auch immer wieder
zum Ausdruck -
dass wir noch verstärkt
unseren Beitrag leisten.
Pfister informiert die
mitgereisten Parlamentsmitglieder
über das Gespräch mit
dem finnischen Verteidigungsminister
und dessen Erwartung, dass auch die
Schweiz stärker aufrüsten müsste.
Links ist skeptisch.
Unsere Armee
braucht nicht einfach mehr Geld.
Wir brauchen v.a. mehr Kompetenzen,
wir brauchen einen klaren Plan,
was wir mit diesem Geld
machen wollen.
Das zeigt sich auch hier: Ein guter
Plan, ein gutes Zusammenspiel,
ist sehr wichtig.
Was die Schweiz nicht hat,
ist das kollektive Kriegsgedächtnis
Finnlands.
Das wird bei einem Besuch
im ehemaligen Wohnhaus des
finnischen Generals Mannerheim klar.
Mannerheim verteidigte Finnland
im Zweiten Weltkrieg
gegen die Sowjetunion -
im finnischen Winterkrieg.
Ein Thema wie gemacht
für den studierten Historiker
Martin Pfister.
Man kann gewisse Lehren
aus der Geschichte ziehen.
Sicher ist es so,
dass man sich vorbereiten muss.
Auch die Entschlossenheit
der Bevölkerung ist wichtig,
für das eigene Wohl zu sorgen.
Nach diesem Aufenthalt in Helsinki
wird Martin Pfister
aber zuerst einmal das Parlament
von einer Mehrwertsteuererhöhung
für die Armee überzeugen müssen.
Glauben Sie wirklich,
dass Sie die Mehrwerteuer-Erhöhung
durchs Parlament bringen?
Ja, ich glaube daran.
Wir brauchen mehr Mittel, um unsere
Armee glaubwürdig auszurüsten.
Wir erleben da in Finnland
eine glaubwürdige Armee.
Eine glaubwürdige Bevölkerung,
die alles unternimmt,
damit sie und ihre Demokratie
geschützt sind.
Ich bin überzeugt:
Auch die Schweizer Bevölkerung
will unsere bewährte Demokratie,
unsere Freiheiten schützen.
Für die Sicherheit braucht es
in den nächsten Jahren mehr Mittel.
Trotz angespannter Sicherheitslage
in Nordeuropa
bleiben die mitreisenden
Parlamentsmitglieder skeptisch,
ob eine Mehrwertsteuererhöhung
der richtige Weg ist.
Der Kampf um mehr Armeemittel
dürfte für Martin Pfister
eine längere Reise werden.
In die USA:
Vor wenigen Stunden
fiel in Los Angeles
ein möglicherweise
wegweisendes Urteil
im Prozess
gegen zwei Social-Media-Giganten.
Die Alphabet-Tochter Google,
zu der u.a.
die Videoplattform YouTube gehört
und der Meta-Konzern,
zu dem z.B. Facebook oder Instagram
gehören, werden haftbar gemacht.
Die Plattformen seien so aufgebaut,
dass sie abhängig machen,
urteilten die Geschworenen.
Jessica Kobler.
Suchtmaschinen.
Dieser Begriff fiel bei der Klage
gegen Instagram und YouTube häufig.
Der Vorwurf: Solche Plattformen
seien absichtlich so konstruiert,
dass die Nutzerinnen und Nutzer
möglichst lange darauf verweilen.
Etwa durch die Funktion
des endlosen Scrollens.
Und so fällt auch das Urteil
der Geschworenen aus.
Sie haben der Klägerin
in allen Punkten Recht gegeben.
Die Konzerne
handelten demnach fahrlässig.
SRF-Digitalredaktor Guido Berger
erklärt, warum:
Die Jury
hat wahrscheinlich überzeugt,
dass es zumindest Indizien
dafür gibt,
dass die Plattformen durchaus
wissen, wie sie genutzt werden,
dass es z.T. eben Suchtverhalten
oder ähnliches Verhalten gibt
und dass es womöglich einen Einfluss
auf die mentale Gesundheit hat.
Und trotzdem
versuchen sie weiterhin,
das Engagement und
die Aufmerksamkeit zu maximieren,
obwohl sie wissen, dass das
problematische Folgen haben könnte.
Eine 20-jährige Amerikanerin
ging vor Gericht,
weil sie aufgrund von Social-Media-
Inhalten an Depressionen,
einer körperdysmorphen Störung
und Angstzuständen gelitten habe.
Nun wurden ihr von den Geschworenen
3 Mio. $ Schadensersatz
zugesprochen.
Ein wichtiges Signal,
findet der Anwalt.
Allein aufgrund der Funktionen,
die zur Sucht führen,
können diese Unternehmen
zur Verantwortung gezogen werden.
Das ist eine wichtige Botschaft
an diese Unternehmen.
Das Urteil freut aber auch sie:
andere Klägerinnen und Kläger,
die sich oder ihre Angehörige als
Opfer von Konzernen wie Meta sehen.
Der Prozess in Los Angeles
war für sie eine Art Testlauf.
Rund 1'500 ähnliche Klagen
stehen noch aus.
Die Auswirkungen
sind möglicherweise gross,
weil es natürlich nicht nur Meta
und Google betrifft.
Es gibt auch ganz viele
andere Plattformen und Anbieter,
die mit sehr ähnlichen Design-
Mechanismen arbeiten.
Doch es ist erst der Anfang
eines langen Wegs.
Die Unternehmen können -
und werden wahrscheinlich -
Berufung einlegen.
Wir haben es gehört: ein
möglicherweise wegweisendes Urteil.
Wir fragen nach bei Jens Korte
in New York -
welche Auswirkungen
hat es denn an der Börse?
Wir untertiteln in Echtzeit:
Ganz grundsätzlich ist es ein
spektakulärer Fall.
Vor allem deshalb, weil sich die
Unternehmen in der Vergangenheit
immer
hinter rechtlichen Richtlinien
verstecken konnte,
weil sie nicht für die inhaltliche
verantwortlich sind.
Diesmal ging es nicht um den Inhalt,
sondern um das Design.
Das ist ein neuer Ansatz, der teuer
werden kann für die Unternehmen.
Wie reagiert die Wall Street?
Im Moment relativ gelassen.
Die Aktien von Meta und Alphabet
konnten sogar ganz leichte
Kursgewinne
in den Feierabend retten.
Alphabet hat schon angekündigt,
Berufung einzulegen.
Meta behält sich rechtliche Schritte
noch vor.
Ich gehe aber davon aus,
dass sich diese Prozesse
möglicherweise noch Jahre hinziehen.
Es ist ein spektakulärer Fall und
könnte ein wichtiges Urteil gewesen
sein.
Das Urteil dürfte wie Wasser
auf die Mühlen dieses Mannes sein:
Cory Doctorow.
Seit Jahren kritisiert er
die grossen Techkonzerne.
Dem kanadisch-britischen Autor
zufolge
werden grosse Teile des Internets,
namentlich Social-Media-Plattformen,
Suchmaschinen oder digitale
Marktplätze schlechter gemacht -
und zwar in voller Absicht.
Enshittification
nennt er diesen Vorgang,
also Verscheissifizierung quasi.
Und das betrifft uns alle
beim täglichen Scrollen.
Ana Matijasevic hat ihn getroffen.
Wer heute auf grossen Plattformen
unterwegs ist, braucht Geduld.
Mehr Werbung,
schlechtere Ergebnisse.
Mehr Bevorzugtes,
weniger Relevantes.
Das sei kein Zufall, sondern
hat System, sagt Cory Doctorow.
Der Techaktivist referierte heute
am Gottlieb Duttweiler Institut
und erklärte den Verfall
von Facebook, Google und Co.
in drei Stufen.
Zuerst ist die Plattform gut zu ih-
ren Nutzern und bindet sie an sich.
Dann nutzt sie diese Bindung,
um Geschäftskunden zu bedienen -
die sie ebenfalls an sich bindet.
Schliesslich
werden beide Seiten ausgepresst.
Übrig bleibt ein Minimum,
damit alle bleiben.
Der Rest
geht an Aktionäre und Manager.
Enshittification - auf Deutsch
etwa Verschlimmscheisserung -
so nennt Cory Doctorow sein Buch
und das Phänomen,
wenn aus nützlichen Plattformen
Systeme werden,
die ihre Nutzer ausbeuten.
Z.B. Instagram: Zuerst sieht man,
was man sehen will -
Freunde, Fotos, Nähe.
Dann sortiert der Algorithmus: Heute
dominiert, wofür bezahlt wurde.
Profitieren tun am Ende nur
die Plattform-Inhaber.
Und wer im Netz etwas gratis nutzt,
weiss: Er zahlt mit seinen Daten.
Für Doctorow
greift diese Erklärung zu kurz.
Es heisst: Wenn du nicht zahlst,
bist du das Produkt.
Das stimmt so nicht.
Niemand hat dir dieses teure Gerät
gratis gegeben -
und trotzdem wird es genutzt,
um dich auszuspionieren
und auszubeuten.
Unternehmen behandeln dich nur gut,
solange sie Angst haben,
dich zu verlieren.
Wenn sie dich auf sicher haben,
haben sie diese Angst nicht mehr.
Neu bei Doctorow ist nicht die Klage
über schlechte Plattformen,
sondern die Erklärung dahinter:
Aus Marktmacht wird Rendite,
aus Gewohnheit ein Geschäftsmodell.
Das endlich benennen zu können,
soll etwas auslösen.
Der Begriff Enshittification hat
eine Erfolgsgeschichte durchgemacht.
Das liegt sicher daran, dass er
ein bisschen provozierend derb ist.
Aber er erklärt eben auch
sehr schön etwas,
was wir alle wahrscheinlich schon
erlebt haben:
Wie digitale Plattformen,
soziale Netzwerke,
über Zeit für uns Nutzende schlecht
wirken können.
Was es nicht unbedingt tut,
ist zu erklären,
wieso es keine andere Möglichkeit
gäbe,
wie sich diese Plattformen
entwickeln.
Aber ich glaube, das hofft Doctorow:
Wenn man sich mit dem Begriff
auseinandersetzt,
kommt vielleicht so ein Denkprozess
in Gange, der dann dazu führen kann,
sich eben Gedanken zu machen,
wieso ich eine Plattform brauche
und wieso nicht.
Genau darauf zielt Doctorow.
Dass digitale Plattformen
schlechter werden,
ist für ihn die Folge konkreter
Entscheidungen, kein Versehen.
Und kein Zustand,
den man einfach hinnehmen müsste.
Die zentrale Botschaft:
Der Verfall digitaler Plattformen
ist kein Naturgesetz,
keine eiserne Logik.
Es sind die Folgen
konkreter Entscheidungen -
getroffen von Menschen, die gewarnt
waren und nicht hören wollten.
Wenn man das erkennt,
lässt es sich ändern.
Alle wissen, dass die Plattformen
schlechter geworden sind -
aber kaum jemand weiss, warum.
Wer versteht,
welche politischen Entscheidungen
ein System geschaffen haben,
in dem die schlechtesten Ideen
am meisten verdienen,
kann auch ein anderes schaffen.
Doctorows Diagnose ist klar.
Das Gefühl bekannt.
Seine Forderung
wirkt fast altmodisch:
Das Netz soll wieder ein Ort sein,
an dem man findet, was man sucht.
Ein Anspruch,
der selbstverständlich klingt -
und es längst nicht mehr ist.
Die italienische Botschaft in Bern
ist seit Januar verwaist.
Sie steht symbolisch
für den Beziehungsstatus
zwischen den zwei Nachbarländern:
schwierig.
Der Botschafter wurde abgezogen,
nachdem Italien seinen Missmut über
den Umgang mit der Brandkatastrophe
in Crans-Montana und den italie-
nischen Opfern geäussert hatte.
Zudem sind heute mehrere Beamte
der Staatsanwaltschaft in Sitten
eingetroffen, wo sie Einsicht
in die Untersuchungsakten erhalten.
Doch um das Verhältnis
der beiden Nachbarn
stand es schon vorher
nicht zum Besten.
Marcel Niedermann
über fehlende Beziehungspflege.
Massimiliano Baioni kennt
die Realitäten beidseits der Grenze:
in Italien,
wo er lebt und seinen Kaffee trinkt,
und in der Schweiz, wo er arbeitet.
Das Verhältnis zwischen Rom und Bern
sei belastet.
Wenn ich das wirkliche Problem
ausmachen muss, dann ist es,
dass die Regierungen in Bern und Rom
nicht miteinander sprechen.
Das hat zu dieser festgefahrenen
Situation geführt.
Als Präsident des Vereins,
der sich für rund 80'000 Grenzgänger
einsetzt,
liegt ihm viel
an guten Beziehungen zur Schweiz.
Die Kritik angeheizt
hatte sie selbst:
die italienische Ministerpräsidentin
Giorgia Meloni.
Was in in Crans-Montana
passiert ist, ist die Folge davon,
dass zu viele Leute
ihre Arbeit nicht gemacht haben
oder einfach Geld scheffeln wollten.
Die Verantwortlichen
müssen gefunden und bestraft werden.
Zwei Wochen später zieht Rom
seinen Botschafter aus Bern ab.
Ein diplomatischer Affront
gegenüber der Schweiz.
Daraufhin steigt der Empörungspegel
in den italienischen Medien.
In den Talkshows soll der Schweizer
Föderalismus erklärt werden.
Ex-Ständerat Filippo Lombardi
scheitert dabei.
Ich habe mich provozieren lassen
und das ist ein Problem
meiner Persönlichkeit.
Ich lasse mich gerne provozieren,
weil ich weiss,
dass ich scharf antworten kann.
Lombardi sagt aber auch:
Man habe die Beziehung zum südlichen
Nachbarn vernachlässigt.
Es gibt in Bern mehr Aufmerksamkeit
für jedes Zeichen,
das aus Deutschland kommt,
allenfalls aus Frankreich.
Italien ist marginal, da bezahlt
der Kanton Tessin die Rechnung.
Das ist ein Problem.
Wir haben ab und zu den Eindruck,
wir seien für Bern
in dieser Hinsicht
weniger wert als andere Landesteile.
In dieser angespannten Situation
zeige sich das fehlende Verständnis
für die Südschweiz besonders,
sagt der Politbeobachter.
Es gibt dieses ungeklärte Verhältnis
zu Italien -
und damit auch zu Europa.
Das versteht man in Bern oft nicht.
Ein Tessin, das italienisch spricht,
das südlich der Alpen liegt
und strukturelle
sowie wirtschaftliche Probleme hat.
Nicht erst seit Crans-Montana sind
die Beziehungen zu Italien belastet.
Seit Ende 2022
nimmt die Regierung Meloni
keine Flüchtlinge mehr
aus der Schweiz zurück.
2025 führt Rom eine neue Steuer
für Grenzgänger ein,
um Gesundheitsfachkräfte
davon abzuhalten,
in der Schweiz zu arbeiten,
wo sie mehr verdienen.
Aktuell plant Italien
eine Steuererleichterung
für Importe von Maschinen aus
der EU, zum Nachteil der Schweiz.
Vorerst
bleibt diese Massnahme ausgesetzt.
Das Verhältnis zu Italien
war auch schon besser.
Politiker Lombardi
zeigt die Geschenke,
die er als damaliger Ständerats-
präsident vom Senat in Rom erhielt.
Diese zwei sind wahrscheinlich
die schönsten Erinnerungen.
Damals sprachen wir
in viel freundlicherer Weise
als jetzt in den letzten Tagen.
Lombardi übt auch Selbstkritik.
Manchmal waren wir
ein bisschen zu arrogant als Land,
das muss man zugeben.
Und wenn einmal der Musterschüler
selber einen Fehler macht,
dann hat man
eine gewisse Schadenfreude,
um das wirklich zu unterstreichen
und hochzuspielen.
Das ist, was hier passiert.
Nun drohen Tessiner Politiker
sogar damit,
die Quellensteuer der Grenzgänger
zurückzubehalten,
statt diese wie vereinbart
an Italien auszuzahlen.
Massimiliano Baioni
bleibt dennoch zuversichtlich.
Seine Erfahrungen mit den Tessinern
seien immer noch gut.
Ich bin optimistisch, weil
der Alltag sehr gut funktioniert.
Wenn das funktioniert, können wir
darauf aufbauen oder nicht?
Im Moment sieht es aber nicht
wirklich nach Entspannung aus.
Wer es schafft,
Tiere so vor seine Linse zu kriegen,
der beweist nicht nur Geduld
und Durchhaltevermögen,
sondern ist ein absoluter Meister
seines Fachs.
So wie der französische Tierfilmer
Vincent Munier.
Nicht von ungefähr
wurde sein letzter Film
am Filmfestival in Cannes gezeigt.
Sein jüngstes Werk
offenbart die Schönheit,
die den meisten von uns auf
Waldspaziergängen verborgen bleibt.
In "Le chant des forets" -
"Der Gesang des Waldes" -
zeigt Munier die Schönheit
französischer Wälder.
Andreas Hutter.
* Zwitschern, Knurren *
Schweigen im Walde? Keineswegs.
Wer hier genau hinhört,
findet eine Symphonie aus Pfeifen,
Knurren und Röhren.
Der Dokumentarfilm
"Le chant des forets" zeigt,
was es zu entdecken gibt,
wenn man mit offenen Augen und Ohren
in den Wald geht.
Der französische Tierfilmer Vincent
Munier nimmt sein Publikum mit
in die weitläufigen Wälder
der Vogesen.
Mit dabei
sind sein Vater und sein Sohn.
Der Vater ist ebenfalls Tierfilmer
und zeigt nun seinem Enkel,
wie man sich im Wald bewegen muss,
um atemberaubende Entdeckungen
zu machen.
Auch Vincent Munier selbst
hat seine Begeisterung für die Natur
schon als Kind entdeckt:
Mein erstes Foto
war total verschwommen.
Aber ich habe es behalten,
ich habe es immer noch.
Es war ein kleines Reh.
Wilde Tiere aus der Nähe zu sehen
und diesen Moment einfangen
zu können, war eine Offenbarung.
Dieser Moment,
diese Begegnung mit dem Reh,
hat mein Leben komplett verändert.
Diese Begeisterung
hält bis heute an.
Munier freut sich über
einen kleinen Vogel im Morgenlicht
genauso wie über einen wilden Luchs,
der ihm vor die Linse läuft.
Was es braucht, um ein wildes Tier
mit der Kamera einzufangen,
weiss auch er ganz genau:
Der Tierfilmer Jost Schneider spürt
seit Jahrzehnten den Tieren nach,
am liebsten hier im Säntisgebiet.
Ein guter Tierfilmer
muss Ausdauer haben
und die Faszination,
in der Natur zu sein.
Wie soll ich sagen -
eigentlich ist
ein Tierfilmer Jäger und Sammler.
Er geht auf die Jagd mit der Kamera
und er sammelt dann Sachen,
die einfach faszinierend sind,
die ihn packen.
Schönes Licht, Pflanzen, Tiere -
er kann nicht immer genau bestimmen,
was er erwischt.
Ein Tierfilmer muss damit leben,
dass seine Anstrengungen
nicht immer belohnt werden.
Hinter den schönen Bildern
steckt oft viel Mühsal.
Die Arbeit seines Berufskollegen
Vincent Munier
findet der Schweizer Tierfilmer
beeindruckend.
Ich finde die Stimmungen, die er
mit diesen Filmaufnahmen hinbringt,
einmalig.
Er hat wunderbare Lichtstimmungen.
Er hat unglaublich
lange Kameraeinstellungen.
Als Zuschauer
wird man eigentlich zum Beobachter.
So erlebt das Publikum von Muniers
Wald-Film ein Stück weit,
was es heisst,
ein Tierfilmer zu sein.
Es harrt aus und beobachtet,
wenn auch nur im Kinosaal.
Wer etwas Geduld
und offene Sinne mitbringt,
wird auch hier mit atemberaubenden
Tierbegegnungen belohnt.
Vincent Muniers Begeisterung
für die Natur ist ansteckend.
"Le chant des forets" macht Lust,
in den Wald zu gehen
und sich auf die Lauer zu legen.
Und bevor wir zu den Bildern
des Tages kommen,
der Ausblick auf den "Kulturplatz",
heute mit Nina Mavis Brunner.
Die Klänge,
die Sie hinter mir hören,
kommen von der Band Black Sea Dahu.
Sie hat es geschafft, sich als
kleine, feine Indie-Formation
über die Schweiz hinaus
durchzusetzen -
mit einem
aussergewöhnlichen Arbeitsethos
und feinem Geschäftssinn.
Wie es wirklich möglich ist, so im
harten Musikbusiness zu überleben,
erzählen wir Ihnen gleich
bei "Kulturplatz".
Und damit
zu den Auszeichnungen des Tages,
es sind die beliebtesten Schweizer
Karikaturen des letzten Jahres.
Gekürt hat sie das Publikum
der Ausstellung Gezeichnet
im Museum für Kommunikation in Bern:
Auf dem ersten Platz landet
die Zeichnung von Vincent L'Epee
über Trumps Rede vor der UNO.
Auch den zweiten Platz
belegen die Trumps
mit dem Bild von Silvan Wegman.
Und auf dem dritten Platz
landet ein Schweizer Thema:
die Bauernlobby im Bundeshaus,
eine Darstellung von Ruedi Widmer.
Mit diesem Schmunzeln verabschieden
wir uns für heute von Ihnen,
bis morgen.
Kommen sie gut durch die Nacht.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Annika Biedermann,
Chiara Winkelmann